# [아이템 46] 스트림에는 부작용 없는 함수를 사용하라

### 스트림 패러다임의 핵심

스트림 패러다임의 핵심은 **계산을 일련의 변환(transformation)으로 재구성**하는 부분이다.

각 변환 단계는 가능한 한 **순수 함수**여야 한다.

**순수 함수**

- 입력만이 결과에 영향을 주는 함수
- 다른 가변 상태를 참조하지 않고, 스스로도 다른 상태를 변경하지 않음
- 스트림 연산에 건네는 함수 객체는 부작용이 없어야 한다.

```java
// 안좋은 예시
Map<String, Long> freq = new HashMap<>();
try (Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
  words.forEach(word -> {
    freq.merge(word.toLowerCase(), 1L, Long::sum);
  });
}
```

모든 작업이 forEach에서 일어나는데, **외부 상태를 수정**하는 람다를 실행하면서 문제 발생

```java
// 올바른 코드
Map<String, Long> freq;
try (Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
  freq = words.collect(groupingBy(String::toLowerCase, counting()));
}
```

**forEach 연산은 스트림 계산 결과 출력에만 사용하고, 계산에는 쓰지 말자!**

### 수집기 (Collector)

일종의 축소 전략을 캡슐화한 블랙박스 객체라고 생각하면 된다.

**스트림의 원소를 손쉽게 컬렉션으로 모을 수 있다.**

- 총 세 가지의 수집기 존재(리스트, 셋, 지정 컬렉션)
- toList, toSet(), toCollection(collectionFactory)

빈도표에서 가장 흔한 단어 10개 추출하는 코드 예시

```java
List<String> topTen = freq.keySet().stream()
  .sorted(**comparing(freq::get).reversed()**);
  .limit(10)
  .collect(toList());
  
```

1. comparing 메서드는 키 추출 함수로, 입력받은 단어를 빈도표에서 찾아 그 빈도를 반환한다.
2. 가장 흔한 단어가 위로 오도록 역순으로 정렬한다.

### 맵 수집기

가장 간단한 맵 수집기는 `toMap(keyMapper, valueMapper)` 로, 키와 값을 매핑하는 함수를 인수로 받는다.

```java
Map<String, Operation> strToEnum = 
  Stream.of(values()).collect(
    toMap(Object::toString, e -> e));
```

이러한 toMap 형태는 각 원소가 고유한 키에 매핑되어 있을 때 유효하다. (아니라면 IllegalStateException)

더 복잡한 형태의 toMap이나 groupingBy는 이런 충돌을 다루는 다양한 전략 제공

- 키, 값 매퍼에 더해 병합 함수 제공
    - `BinaryOperator<U>`
- 인수 3개를 받는 toMap
    - 어떤 키와 그 키에 연관된 원소들 중 하나를 골라 연관짓는 맵을 만들 때 유용
    - 다양한 음악가의 앨범 스트림을 가지고, 음악가와 그 음악가의 베스트 앨범 매핑
    
    ```java
    Map<Artist, Album> topHits = albums.collect(
      toMap(Album::artist, a -> a, maxBy(comparing(Album::sales))));
    ```
    
    **복잡해 보여도 매끄럽게 읽히는 코드**
    “앨범 스트림을 맵으로 바꾸는데, 맵은 각 음악가와 그 베스트 앨범을 짝지은 것”
    
- 마지막에 쓴 값을 취하는 수집기
    - `toMap(keyMapper, valueMapper, (old, new) -> new`
- 네 번째 인수로 맵 팩터리를 받는 수집기: EnumMap, TreeMap 처럼 원하는 구현체 지정 가능
- toCuncurrentMap 병렬 실행된 후 결과로 ConcurrentHashMap 인스턴스 생성

**groupingBy**

입력으로 분류 함수(classifier) → 카테고리별로 모아놓은 맵을 담은 수집기 반환

이 ‘카테고리’가 맵 키로 사용된다.

- 분류 함수 하나를 인수로 받아 맵 반환
    - `words.collect(groupingBy(word -> alphabetize(word))`
- 리스트 외의 값을 갖는 맵을 생성하려면 다운스트림 수집기 명시
    - toSet(), toCollection(collectionFactory)
    - counting(): 원소 컬렉션이 아닌 원소의 개수와 매핑
    `Map<String, Long> freq = words.collect(groupingBy(String::toLowerCase, counting()));`
- 다운스트림 수집기에 더해 맵 팩터리 지정
    - mapFactory가 downStream보다 앞에 놓여, 점층적 인수 목록 패턴에 어긋남
- groupingByConcurrent 메서드 또한 마찬가지로 존재

**partitionBy**

분류 함수 대신 Predicate을 받아 키가 Boolean인 맵 반환

(자주 사용하지는 않음)

**counting**

counting() 메서드가 반환하는 수집기는 다운스트림 전용

- Stream::count 메서드를 직접 사용하여 같은 기능 수행 가능
- collect(counting())과 같이 사용할 일은 없음

`summing, averaging, summarizing, reducing,` 

`filtering, mapping, flatMapping, collecingAndThen`등 다양한 메서드 존재

**minBy, maxBy, joining**

수집과는 관련이 없음

- minBy, maxBy: 인수로 받은 비교자를 이용해 스트림에서 원소 찾아서 반환
- joining: CharSequence 인스턴스 스트림에만 적용 가능
    - 매개변수 x: 원소 연결하는 수집기 반환
    - 인수 하나: 구분문자(delimeter)를 매개변수로 받아 연결 부위에 삽입
    - 인수 세개: prefix, suffix, 구분문자