# [아이템 68] 일반적으로 통용되는 명명 규칙을 따르라

자바 플랫폼은 명명 규칙이 잘 정립되어 있으며, 자바 언어 명세에 잘 기술되어 있음

- 철자와 문법 두 범주로 나뉜다.

### 철자 규칙

- 패키지, 클래스, 인터페이스, 메서드, 필드, 타입 변수의 이름을 다룬다.
- **특별한 이유가 없는 한 반드시 따라야 한다.**
    - 규약을 어긴 API는 사용하고 유지보수하기 어려움
    - 다른 뜻으로 오해할 수 있고, 오류 발생 가능

패키지와 모듈 이름은 **각 요소를 .으로 구분하여 계층적**으로 짓는다.

- 요소들은 모두 소문자 알파벳, 숫자로 이뤄진다.
- 조직 외부에서도 사용될 패키지라면, 도메인 이름을 역순으로 사용
    - com.google, edu.cmu 등
- 표준 라이브러리와 선택적 패키지들은 각각 java, javax로 시작
- 해당 규칙은 자바 언어 명세[JLS, 6, 1] 참고

패키지 이름의 나머지는 **해당 패키지를 설명하는 하나 이상의 요소**로 구성

- 각 요소는 8자 이하의 짧은 단어 (utilites 보다는 util)
- 여러 단어로 구성된 이름이라면, 첫글자만 따서 작성 (awt)

많은 기능을 제공하는 경우, 계층을 나눠 패키지 구성

- java.util은 java.util.concurrent.atomic과 같은 수많은 하위 패키지
- 자바가 패키지 기능을 별도로 제공하지는 않지만, 이러한 구조를 서브패키지라 부름

**클래스와 인터페이스**

**하나 이상의 대문자로 시작하는 단어**로 구성

- List, FutureTask, ThreadLocal 등

여러 단어의 첫 글자만 딴 약자나, 통용되는 줄임말을 제외하면 줄여쓰는 것은 지양

- max, min 등은 가능
- 약자의 경우도 마찬가지
    - HttpUrl 처럼 여러 약자가 혼합된 경우라도 시작과 끝이 명확함
    - HTTPURL vs HttpUrl

**메서드와 필드** 

첫 글자가 소문자인 점만 빼면 클래스 명명 규칙과 유사

- remove, ensureCapacity 등
- 첫 단어가 약자라면 모두 소문자여야 함

**상수 필드**

**모두 대문자로, 밑줄**로 단어를 구분하여 작성

- VALUES, NEGATIVE_INFINITY
- 상수는 값이 불변인 static final 필드를 의미
    - 기본 타입 또는 불변 참조 타입이 static final 이라면 상수에 해당
    - 객체가 불변이고 static final이라면 상수로 취급

**지역 변수**

다른 멤버 변수와 비슷한 명명 규칙 적용

- 의미가 문맥상 명확하다면, 적당한 약어 사용 가능
    - i, denom, houseNum
- 입력 매개변수도 지역변수의 일종. 다만 문서화되는 만큼 신경써야 함

**타입 매개변수**

보통 한 문자로 표현

- T: 임의의 타입
    - 임의 타입의 시퀀스: T, U, V, T1, T2, T3
- E: 컬렉션 원소
- 맵의 키: K, 값: V
- 예외: X
- 메서드 반환 타입: R

---

### 문법 규칙

철자 규칙과 비교하면 유연하고 논란도 많은 분야

**패키지**

따로 규칙은 없음

**객체 생성할 수 있는 클래스**

단수 명사나 명사구를 사용

- Thread, PriorityQueue, ChessPiece, …

**객체를 생성할 수 없는 클래스**

복수형 명사로 작성

- Collections, Collectors

**인터페이스**

클래스와 똑같이 짓거나, able 또는 ible로 끝나는 형용사로 짓는다.

**애너테이션**

다양하게 활용되어, 메인 규칙 없이 동사/전치사/형용사 두루두루 사용

**메서드**

동사 또는 목적어를 포함한 동사구로 짓는다.

- append, drawImage 등

boolean 값을 반환하는 메서드라면 is, has로 시작하여 명사(구), 형용사(구)로 끝나게 짓는다.

- isDigit, isProbablePrime
- isEmpty, isEnabled, hasSiblings

반환 타입이 boolean이 아니거나, 인스턴스 속성 반환하는 메서드는 명사(구), get으로 시작하는 동사구로 짓는다.

- size, hashCode, getTime
- get으로만 시작해야한다는 주장도 있지만, 처음 두 형태가 가독성 더 좋음
    
    ```java
    if (car.speed() > 2 * SPEED_LIMIT)
      alert("경찰 조심");
    ```
    

getXX 형태는 자바빈즈 명세에 뿌리를 두고 있음

- 자바빈즈: 재사용을 위한 컴포넌트 아키텍처의 초기 형태
- 그러한 도구와 어우러지는 코드 작성 시 괜찮은 선택
- 클래스가 한 속성의 게터, 세터를 모두 제공한다면 적합

**특별한 메서드 이름** 

- 객체의 타입 변환 및 반환 → toX (toString, toArray)
- 다른 뷰로 보여주는 메서드 → asX (asList)
- 기본 타입으로 변환하는 메서드 → typeValue (intValue)
- 정적 팩터리의 이름
    - from, of, valueOf, instance, getInstance, new Instance, getType, newType

**필드**

클래스, 인터페이스, 메서드에 비해 덜 명확하고 덜 중요하다.

(직접 노출될 일이 거의 없기 때문)

- boolean 필드: 접근자 메서드에서 앞단어를 뺀 형태
    - initialized, composite 등
- 다른 타입의 필드: 명사(구) 사용
- 지역변수 이름도 비슷하다.